# [과제2] 세종시 스마트시티

### **스마트시티란?**
스마트시티란 벌어지는 모든 현상과 움직임, 시민들의 행동들을 전부 데이터화해서, 인공지능을 통해 분석해 도시인들의 삶의 질과 행복을 높이는 맞춤형 예측서비스를 제공하는 플랫폼으로서의 도시. 제4차 산업혁명 기술을 이용해 시민들의 삶을 보듬는 공간이자 환경이다.  

### **행복한 도시란?**
오늘날 환경오염과 자연 생태계 파괴와 같은 환경 분야 문제의 대부분을 도시가 차지한다. 또한, 도시는 심각한 교통체증과 빠른 에너지 고갈 등 많은 문제를 야기한다. 이는 대도시 시민들의 불행으로 이어진다. 또한 지난 수십년간 농촌과 지방 소도시의 주민들이 큰 도시의 시민들보다 행복 정도가 더욱 큰 것으로 유지되어오고 있다. 높은 범죄율과 안전사고, 불평등과 양극화, 일과 삶의 불균형, 지나치게 경쟁적인 교육 등이 대도시 시민이 불행하게 만든다. 
대한민국의 경우에는 어떨까. 대한민국은 ARCADIS에서 측정한 2016년 전 세계 도시의 지속가능성 순위에서 세부적으로 보면 환경(26위)과 경제(18위) 분야에서 상대적으로 낮은 수준을 보이고 있다. 환경 분야에서는 에너지, 녹지면적, 공기오염 지표에서 취약함을 나타냈고, 경제 분야에서는 경제발전, 관광, 고용 지표에서 취약함을 나타냈다. 한국사람들의 행복요소를 생각해보자. 한국시민들은 OECD의 Better Life순위에 따르면 총 38개국 중 29위를 차지하고 있어 상대적으로 행복도가 낮은 것을 알 수 있다. 특히, 환경문제, 건강문제, 일과 삶의 균형 등이 매우 낮은 수준을 나타냈다. 
위에서 확인할 수 있듯이 사람이 살기 행복한 도시와 불행한 도시에는 여러 요인들이 존재한다.이러한 요인들을 조사하면 행복은 충분히 과학적 및 분석적으로 접근할 수 있다. 행복을 구성하는 여러 요소들을 고려하여 도시를 만들면 더 행복한 사람들이 사는 도시를 만들 수 있다. 

### 그렇다면 세종시는?
세종시는 시민의 행복을 높이고 창조적 기회를 제공하는 지속가능한 플랫폼으로서 스마트 시티를 구축하려 한다. 사람이 더 행복할 수 있는 도시를 만들기 위해 세종시는 아래 7가지의 핵심요소를 담은 시티를 지향한다. 

### 스마트 시티의 핵심 7요소
###### 1.	모빌리티  
도시가 승용차 중심이고 대중교통이 열악하여 시민 만족도가 저하하는 현상을 감소시키기 위하여 모빌리티를 추진한다. 먼저 안전한 이동을 보장하고 이동시간과 비용 절감을 하는 것이 중요하다. 공유기반 자동차 및 자전거 서비스를 제공하고 교통흐름 데이터의 인공지능 분석으로 교통 체증을 최적화하는 방법 등이 있다. 또한 안전하고 편리한 이동을 위해 자동제어 가로등이나 스마트 파킹 시스템 등을 사용할 수 있다.   
###### 2.	헬스케어  
세종시는 사람들이 건강한 삶을 살 수 있는 도시를 구축하려 한다. 먼저 데이터 기반 개인 맞춤형 의료 서비스와 지능형 감성 돌보미 로봇 등을 이용하여 맞춤형 의료 서비스를 제공하려 한다. 또한 위급 상황일 때 신속하고 정확한 응급대응을 하기 위해 그론을 활용한 응급 지원 시스템, 구급차 웨어러블 카메라 시스템 등을 구축할 것이다. 모두에게 언제나 안전하고 편리한 환경을 제공하기 위해 24시간 호출 서비스나 스마트 보안 시스템을 고안할 것이다.   
###### 3.	교육  
세종시는 학생들이 비판적 사고를 함양하고 다양성을 존중하고 창의력을 증진시킬 수 있는 교육 환경을 제공하려 한다. 토론 및 정성평가 중심의 교육환경, 스타트업과 대기업을 잇는 에듀테크와 같은 온라인-오프라인을 이용한 교육환경, 3D 프린터, 로봇팔 등 청소년과 어린이들이 다양한 시도를 할 수 있는 교육환경을 구축하려 한다.   
###### 4.	에너지와 환경  
세종시는 환경친화적 에너지 혁신기술 및 시민 참여기반의 사업 도입으로 ‘지속가능한 친환경 미래에너지 도시’를 조성하고자 한다. 먼저, 물, 전기 에너지 소비 분석 및 맞춤형 분배 시스템, 이웃간 전력 거래 시스템 등 에너지 소비에 따르는 맞춤형 분배를 이룬다면 에너지 자립을 도모할 수 있다. 또한 친환경적인 도시를 만들기 위해 스마트 물 순환 관리 시스템, 수질 전광판 등으로 환경에 친화적인 물 관리 인프라를 구축하고 도시형 공기 청정기를 활용하여 미세먼지 없는 하늘을 만들고자 한다.   
###### 5.	거버넌스  
세종시는 시민들이 직접 도시문제를 해결하고, 지역 이슈의 의견을 제안할 수 있는 ‘시민 참여형 의사결정 시스템’을 제공하고자 한다. 생체기반/블록체인 기반 자아 식별 및 데이터 관리와 보안기술을 이용하여 개인정보의 철저하고 안전한 관리속에 즉각적인 여론수렴과 쉬운 민원청구를 가능하게 할 것이다. 도시 문제를 디지털 트윈과 같은 방법을 이용해 시뮬레이션 하여 합리적 해법을 도출하려 한다.    
###### 6.	문화와 쇼핑  
세종시는 시민들에게 다양한 문화 경험과 편리한 쇼핑 환경을 제공하고자 한다. 관객모집/공연 비용 제공 스마트 앱을 만들어 시민들이 원하는 문화공연을 제공하고 여러 상점, 공공시설의 실시간 정보를 제공하는 스마트 앱을 만들어 이용을 편리하게 할 것이다. 또한 일과 삶의 균형을 맞추기 위해 스마트 기술을 이용한 다양한 취미 공동체를 형성하고 스마트 시티 어디서든 결제가능한 세종코인을 만들어 지역 경제 활성을 위해 힘쓸 것이다. 라이프 스타일 데이터 분석 시스템을 이용한 다양한 서비스도 제공할 예정이다.   
###### 7.	일자리  
세종시는 창조적 기회를 제공하는 기업 생태계를 조성하고 매력적인 기업 환경을 조성함으로써, 다양한 일자리를 창조하고 혁신을 유도하는 업무환경을 구축할 것이다. 특히 스타트업과 대기업이 공생할 수 있도록 협업과 공동작업의 기회를 제공할 예정이다. 정부의 스마트 시티 적용 R&D 예산을 확대하여 투자하기 좋은 기업환경 또한 마련할 예정이다.   
### 세종시 스마트시티의 전략
###### 1.	시민과 공동체의 참여  
지역 공동체가 도시 운영에 적극 여하여 리빙랩을 활용한 시민 주도형 문제해결을 추구한다. ex) 시민의원회, 해커톤 등  
###### 2.	리빙랩&테스트베드  
사회적 혁진을 위해 도시 전체를 리빙랩으로 특정 지역을 테스트베드로 지정해서 운영한다.  Ex)이노베이션 짐,메이커디바이스 이용 등  
###### 3.	혁신 경제 생태계  
정부 주도 R&D 지원과 기업들의 창의적인 혁신 생태계를 구축해 꾸준히 발전하는 도시로 성장한다. Ex) 퍼블릭-프라이빗 파트너쉽, 테스트베드&빅데이터 등  
###### 4.	주변 주요 지역들과의 네트워크  
대상지 주변으로 퍼져 있는 충정권의 산업단지별 특화 산업을 연계한다. Ex) 오송생명과학단지, 조치원일반산단 등  
###### 5.	데이터 기반의 도시 운영  
개방형 데이터 어프 및 도시 데이터 분석 센터를 구축한다. Ex) 사물인터넷, 도시데이터 분석센터 등  
###### 6.	디지털 트윈  
오픈 데이터, 오픈 거버넌스를 위한 데이터 기반 도시 운영 모델 제시한다. Ex) U-city, V-world 등  
###### 7.	규제 샌드박스  
스마트 시티 특별법이 생겨 사회적 혁신을 위한 과감한 적용을 위해 한시적으로 세종 스마트시티 및 행정 복합 도시를 규제 샌드박스로 규정, 다양한 시도와 적용이 가능하도록 규제를 완화해야 한다. Ex) 코펜하겐, 암스테르담 등  

